Il est 8h20 et vous êtes bien sur RMC et
BFM TV. Horaire exceptionnel parce que
invité exceptionnel. Bonjour François
Baou,
vous êtes premier ministre. Merci
d'avoir répondu à à accepté de répondre
à mes questions. J'ai aussi reçu de
nombreux messages de français
d'auditeurs dont je me ferai le
porte-voie. Vous êtes premier ministre
dis-je, mais sans doute pas pour
longtemps. Vous le savez, dans 5 jours,
c'est fini.
Alors le cette formulation
euh c'est absolument le contraire de ce
que je suis.
Euh chacun a ses travers, ses qualités
et ses défauts. Les miens sont sûrement
très nombreux, mais il y a un défaut que
je n'ai pas, c'est d'être desfétiste.
C'est de considérer que tout est écrit,
euh que il suffit de baisser les bras.
Mais là, c'est peut-être pas défétiste,
c'est juste réaliste. François,
peut-être réaliste, peut-être réaliste,
mais à coup sûr desfétistes. Et ça n'est
pas ma manière de voir les choses. Euh
ce qui se passe pour la France est très
important. On va en parler. Mais je vous
ai apporté un journal d'hier, le monde
d'hier,
d'hier soir, le journal Le Monde avec à
la une Chine.
Pas la Chine, la Chine au centre d'un
front antioxydant.
Et qu'y a-t-il dans ce front, dans ce
rassemblement-là ? Il y a 3 milliards
d'êtres humains représentés par leur
gouvernement.
Le pays le plus peuplé au monde, l'Inde.
Le pays le plus riche industriellement,
commercialement, monétairement du monde,
la Chine. Le pays le plus vaste du
monde, la Russie.
et tous ces pays unis sur une des
valeurs et une volonté qui sont de
prendre la place de ce que nous
l'Occident
nous
nous sommes anti-Occident. Ça rappelle
ce vers célèbre de très célèbre balade
de Rudiard Kipling qui dit "Est is east
and West is west and the T never shall
meet."
Euh l'est et l'est, l'ouest et l'ouest
et jamais ces deux-là ne seront
contreront.
Euh on est revenu à une période du
monde.
Mais François Baou, en fait je vous
arrête un instant parce que non non si
je vais vous arrêter mais vous allez
reprendre. Je vais vous arrêter pour une
raison.
C'est que ça fait des jours que vous
dites que c'est la catastrophe. Ça fait
des jours que vous dites qu'on est comme
des des petits bonhommes qui courraient
sur une falaise dans les dessins animés
mais en fait sans se rendre compte que
le sol s'est déjà dérobé sous nos pieds.
Ça fait des jours que vous êtes comme un
petit garçon qui crie au loup mais qui a
tellement crié au loup qu'on ne le croit
plus quand le loup est là. Est-ce que
vous vous rendez compte de ça ? cette
manière désobligeante de présenter les
choses. Excusez-moi,
excusez-moi. Vous êtes observatrice,
vous êtes
journaliste, vous êtes devant quelque
chose qui ne s'est jamais produit depuis
des décennies, peut-être depuis un
siècle et vous faites des commentaires
de dessins animés.
Non, je dis qu'il n'est plus temps de
dire que c'est la catastrophe, il est
temps d'agir. Qu'avez-vous à proposer
François Baou ? Qu'a-vous à dire ce
matin au socialistes, au Rassemblement
national au L
? Je dis je dis d'abord aux Français
parce que vous vous êtes pris dans le
jeu des appareils politiques.
Si c'est votre ici de très nombreuses
questions de José, d'Alin de Fred, de
Christophe, de votre manière de voir les
choses. Ne vous défendez pas, on n'est
pas en débat l'un contre l'autre.
On essaie de regarder la situation dans
laquelle on se trouve et la situation de
la France dans cet Occident dont je
viens de dire à quel point il était euh
challengé comme on dit en franglais.
C'est une manière de dire qu'il a des
défis et qu'on veut il est mis au défi
et qu'on veut le dominer.
Dans cet Occident là, il y a l'Europe et
dans l'Europe il y a la France. Et la
France elle a une situation
particulière. qui est une situation
d'affaiblissement incroyable. Je ne crie
pas au loup, je dis les choses précises
comme elles se passent. Queles sont ces
choses précises ? C'est que nous nous
sommes laissés entraîner et j'ai mis le
sort du gouvernement en jeu pour cette
raison, pour qu'on ouvre les yeux, pour
qu'on voit ce qu'il en est. D'habitude,
les gouvernements, comme vous savez, les
Français disent, ils se planquent hein.
Il
vous avez mis votre tête en effet sur le
bio
pour que tout le monde se rende compte
de la situation. Quand je parle de la
dette, je parle de quoi ? Je vous dis
précisément les choses. Chaque année, la
France crée un peu plus de richesse que
l'année précédente, à peu près 50
milliards. La totalité de ces 50
milliards et plus encore, elle est
versée à nos créanciers et elle part à
l'étranger. C'est-à-dire qu'il y a une
hémorragie du pays, une hémorragie de
tout ce que le pays produit, de tout ce
que nous produisons tous ensemble qui va
vers nos créanciers, ceux qui nous ont
prêté et qui sont pour 60 % à
l'étranger. Ce qui est très différent
d'autres pays. Le Japon par exemple, une
dette très importante mais ce sont les
Japonais qui la détiennent d'une
certaine manière, c'est en circuit
fermé. Et donc cette situation là, elle
nous affaiblit durablement. Alors, il y
a des gens que vous citizz des
formations politiques, des appareils
politiques qui disent "On veut pas le
voir, c'est pas grave, ça nous
intéresse. Vous voyez bien que c'est pas
si grave. Le bateau continue à flotter
comme j'ai eu dit Simon, t'inquiète pas,
le bateau continue à flotter. Mais mais
vous vous adressez aux Français, sauf
que ce sont les parlementaires qui
auront le le doigt sur le bouton lundi.
Mais
les parlementaires peuvent faire tomber
le gouvernement. Ils en ont le pouvoir
et ils prévoi de le faire.
Et ils prévoient de le faire. Est-ce que
ça va rendre service au pays ? Qui sont
les parlementaires qui vont euh qui
menacent ou qui annoncent qu'ils vont
faire tomber le gouvernement ? Tu parles
d'un exploit, faire tomber le
gouvernement. C'est un gouvernement qui
n'a depuis le premier jour pas de
majorité absolue, pas de majorité
relative. On a dû construire un budget
parce qu'il y avait pas de budget. On a
dûer la totalité des textes qui étaient
en grande difficulté. On les a fait
adopter et on dit ben voilà, on va
abattre ce gouvernement. Ils en ont le
pouvoir.
Alors que dites-vous ? Et j'ai et j'ai
précisément voulu et j'ai précisément
voulu en faisant ce geste
inédit, on va dire hein,
original
de provoquer ce vote
parce que il s'agit d'une prise de
conscience. Je leur dis, regardez
ce qui se passe dans le monde, regardez
ce qui se passe en France.
Mais François Baou, on va pas on va pas
on va parler un peu franchement. Vous
avez compris que pour l'instant ça ne
n'a pas pris.
Vous avez l'impression que je parle pas
franchement.
Si. Si. Mais il y a un point sur lequel,
sauf le respect que je vous dois, vous
êtes dans le déni, c'est que les
chiffres ne sont pas bons. Ça ne passe
pas. Qu'avez-vous à dire ce matin aux
différentes organisations politiques que
vous avez commencé à rencontrer hier,
que vous rencontrerez encore demain ?
pour les convaincre de ne pas appuyer
sur le bouton éjecte lundi.
Je dis si vous avez
ce qui est votre
fonction, votre vocation,
si vous représentez les Français,
demandez-vous où est l'intérêt national.
Allez-vous
quand vous avez Non, laissez-moi dire
les choses. Euh cette décision qu'ils
prendront, qu'ils annoncent qu'ils vont
prendre, cette décisionlà, elle va
semer, elle va créer l'instabilité dans
notre pays. Et que veulent les Français
? Tous les sondages le montent, ils
veulent de la stabilité.
Et donc si vous êtes représentant du
peuple comme c'est la vocation d'un
député, si vous êtes représentant du
peuple, alors vous devez vous demander
où est l'intérêt national. J'ai dit une
chose très simple. Ce vote là c'est un
vote sur le constat de la situation du
pays. Est-ce que oui ou non cette
situation dans le monde comme je viens
de le montrer, est-ce que cette
situation elle est grave et urgente ? La
réponse, elle est grave et urgente. Et
si vous connaissez quelqu'un de
averti qui pense que ça n'est pas le
cas, tout à l'heure, j'étais avec vos
journalistes dans le couloir, tous
disaient "En effet, c'est grave et
urgent, mais comment vous pouvez faire
?"
Alors, je vous repose la question.
Est-ce que vous renoncez à supprimer les
deux jours fériers ?
J'ai dit le jour où j'ai annoncé cette
mesure, alors les jours fériers euh
précisons les chiffres, c'est 10 % de
l'effort qu'il faut faire.
Si on trouve, je l'ai dit hier soir,
j'ai reçu des formations politiques, par
exemple les Républicains qui disent
"Nous avons possiblement des réponses
qui permettent de faire autrement pour
trouver ces cet effort que les deux
jours fériers." Très bien, je l'ai dit
dès le premier jour, je suis prêt à
examiner. Vous continuez à les examiner
ou vous dites ce matin, je renonce à
supprimer les deux jours fériers. Je
renonce dès l'instant que nous aurons
trouvé et c'est ça tout le but du
travail que nous devrions conduire à
propos du 8 milliards d'économie
ailleurs.
4 4 milliards c'est 4000 millions
d'euros hein.
Non non mais ça on a commencé à
comprendre mais ça veut dire que vous
dites je suis OK mais j'attends qu'il me
fasse une proposition sur les 4
milliards
dans le ils m'ont dit et ils sont pas
les seuls.
Laurent Voquier sera à ce micro demain
matin. levoqué précisément, il était là,
il a dit pour nous,
nous reconnaissons l'importance de
l'effort.
Nous neons pas la gravité de la
situation. C'est très important. Voilà
une formation politique importante,
majeure qui qui fait qui fait qui est
représenté au gouvernement et qui dit
mais il a dit, je cite que vous étiez
prêt à un bouger. Est-ce que ce matin
vous nous dites je je renonce à à
supprimer ces deux jours fériers ? Je ne
dirai pas les choses qui paraîtraient ne
pas tenir compte de la situation. Je
suis prêt, on peut pas le dire mieux, je
suis prêt dès l'instant que nous aurons
trouvé et je pense que c'est possible.
J'avais dit moi-même, on peut avoir un
jour, on peut faire autrement, on peut
euh
Pourquoi je choisis les jours fériers ?
On m'avait proposé autre chose qui était
de passer de 35 he de travail par
semaine à 36 he de travail par semaine.
On me dit pourquoi ne l'ai-je pas fait ?
Parce que 35 he c'est le seuil de
déclenchement des heures supplémentaires
et il y a des salariés, des familles
françaises pour qui ce cette
rémunération supplémentaire qui entraîne
une heure suprait du salaire si ça
devenait des heures régulières.
Exactement. Et donc j'ai dit il y a
peut-être autre chose. Il y a il y a il
y a les jours fériers et je suis tout à
fait ouvert ce matin mais vous ne dites
pas je l'ai
je suis tout à fait prêt. Je l'ai dit à
ce que nous examinions ensemble c'était
mon idée initiale. On retourne à la case
départ François on en est toujours
prenez pas l'air catastrophe. Ne prenez
pas l'air journalistiquement
catastrophe. Je le je le prends parce
que je sais que l'heure tourne que vous
n'avez plus que 5 jours et que vous en
êtes encore ce matin à me dire "Je suis
ouvert à la discussion".
Mais c'est pas je suis ouvert à la
discussion. Je dis ce qui est en jeu
lundi, c'est de savoir si oui ou non
nous pouvons nous accorder entre
parlementaires, les parlementaires
vis-à-vis du gouvernement
sur l'ampleur du désastre.
Bah je je
sais j'essaie de ne pas employer des
mots qui soient des mots déplacés. Je
dis pas désastre. Je dis que toutes les
forces politiques du pays qui ont figuré
au gouvernement depuis 50 ans ont
participer au creusement de ce déficit
qui a entraîné une dette qui est
tellement immense que elle pompe, elle
aspire tous les jours tout ce toutes les
richesses nouvelles que créent les
Français. Ça vous ça vous heurte pas ?
Vous dites pas qu'il a quelque chose de
très grave.
En effet, un budget comme ça dans une
famille ou dans une entreprise, ça ne
passe pas. Je crois que là-dessus tout
le monde est d'accord, mais simplement
eux vous disent eux vous disent si vous
faites un geste éventuellement on ira.
Le geste n'est toujours pas vraiment 100
% là de malheer
arrêtons-nous une seconde, on a le temps
dans votre émission. venez de dire une
chose absolument
suffoquante, essentielle. Vous dites
"Moi qui une maman, s'il y avait un
budget comme ça à la maison, ça ne
passerait pas." Mais le budget comme ça
à la maison, le budget comme ça dans les
entreprises, c'est ce que un certain
nombre de forces politiques considèrent
comme normal. On va continuer comme ça.
On va aggraver encore un peu les choses.
On va on a nous avons prévu de baisser
de plusieurs dizaines de milliards le
l'emprunt que nous devons faire cette
année. Ils disent non, il faut il faut
emprunter à nouveau 30 milliards de
plus.
Mais vous avez pas envie que ça marche
en fait. C'est vous avez pas envie de
rester lundi.
Mais pourquoi vous pouvez
parce que si vous vouliez rester, vous
feriez des gestes. Là vous savez que ça
passe pas. Excusez-moi, je je ne prenez
pas mal ce que je vais dire.
Euh il y a deux manières de faire du
journalisme.
Euh je donne pas de leçon mais je suis
en face de vous.
Je je n'ai pas peur des leçons. J'ai
simplement je obtenir des réponses. Je
dis mais ça n'est pas le la manière dont
vous présentez les choses. C'est une
manière pour faire du sensationnel.
Non, vous faites de la pédagogie, vous
faites de la pédagogie et c'est
formidable de faire de la pédagogie mais
il n'est plus temps de faire de la
pédagogie.
Et bien vous vous trompez absolument.
jusqu'à lundi, il est absolument temps
de la prise de conscience.
Le problème, c'est que là, vous vous
adressez au Français et je le comprends
parfaitement et je crois d'ailleurs que
les Français ont davantage compris sans
doute que les politiques la gravité dont
vous parlez. Mais quand je dis il n'est
plus temps, c'est que cette pédagogie
là, vous avez passé l'été à l'affaire.
Vous l'avez d'ailleurs parfois fait de
manière très directe sur votre chaîne
YouTube. Le problème c'est que le moment
dans lequel on est là, les 5 jours qui
vous séparent du vote, c'est un moment
politique parce que ceux qui détiennent
la clé, sauf si vous nous dites "On fait
un référendum ou on refait des
élections, dans ce cas-là, c'est en
effet les Français qui détiendront la
clé. Entre-temps, ce sont les élus qui
la détiennent et c'est eux qui lundi
devront être convaincus de vous garder.
Et donc Oui. Donc après avoir fait le
constat dans votre bouche, dans votre
phrase le plus
accablant, le plus le plus
le défi le plus important qu'on puisse
dire, je suis moi ma mission, ma tâche
de faire que chaque minute d'ici lundi,
chaque temps d'antenne que je trouverai,
nous prenions ensemble la mesure de ce
qui va se passer Si la décision est que
le gouvernement tombe parce que si
c'était le gouvernement qui tombe pour
aller dans le même sens pour trouver un
effort du même ordre pour dire non vous
avez raison mais nous allons relever le
défi d'une autre manière. Bon la vie
d'un gouvernement c'est pas si
important. Posons des questions précises
sur les de jours fériers, sur la ME, sur
la taxe sur les plus riches. Sur les
deux jours fériers, on a bien compris.
Vous ne dites pas ce matin, je supprime
la suppression des de jours fériers. Je
suis ouvert, dites-vous, à en discuter.
Je suis ouvert à ce que nous trouvions
une organisation qui permette d'obtenir
les mêmes buts sans avoir les
inconvénients à supposer que ces
inconvénients soient majeurs comme un
certain nombre de gens le pensent ou le
disent. Très bien. Quelles sont les
pistes ?
Quelles sont les pistes ? Ben c'est les
4 milliards qu'ont promis les formations
politiques pour dire "Mais nous est dans
le camp DLR, la réponse sera ici même
demain matin." Maintenant sur la
question de l'AME, c'est une des
questions que vous pose le RN et selon
les informations de la rédaction de BFM
Business, le gouvernement a donc adressé
ce mardi hier pour avis au conseil de la
Caisse nationale de l'assurance maladie.
Ça a été confirmé sur BFM TV hier soir
par le patron de la Caisse nationale
d'assurance maladie. deux projets de
décret qu'on a pu consulter qui
durcissent les conditions d'accès à
l'AME et qui réduisent la liste des
soins auxquels on a droit, notamment je
pense par exemple à la question des
prothèses auditives ou des lunettes. Ça
c'est un signal que vous envoyez aussi
au RN. Est-ce que vous assumez ces deux
décrets ?
Non, c'est un bah j'assume les décrets
que je signe ou que le gouvernement
signe.
C'est une mesure de bon sens.
Euh lorsque vous demandez des efforts
aux Français, il est pas possible que le
sentiment que les Français éprouvent,
c'est que eux doivent faire des efforts.
Et les étrangers, puisque aide médicale
euh d'État, c'est destiné aux étrangers,
pas possible que tout le monde n'y soit
pas associé. Par exemple, il y avait
dans la liste des soins de la
balnéothérapie.
Bah c'est pas normal, c'est pas
raisonnable que le que le pays
comment dirais-je avec libéralité et
sûrement générosité ne prennent pas soin
de l'équilibre que les Français
ressentent, que les Français
qui se sentent eux-mêmes appelés à un
effort disent "Mais c'est pas possible
que d'autres qui sont les étrangers que
nous accueillons et que et que nous
aidons, pas possible qu'il soi pas
associé à cet effort. le Rassemblant
national. Vous les avez vu hier, vous
leur avez dit que vous aviez fait ces
deux décrets là. Il ils savent bien que
je le que je le fais. Nous avons évoqué
cette question souvent, pas seulement
avec eux, mais il y a des forces
politiques dans le gouvernement.
Enfin, vous avouerez que le timing, le
fait d'avoir fait ces décrets hier,
vous ne vous ne pouvez pas tenir les
deux rôles à la fois. Vous dites comment
? Mais vous ne bougez pas. Vous nous
avez promis d'y bouger et vous ne bougez
pas. Et puis
oui, mais vous n'avez pas dit jusqu'à
présent que vous vouliez travailler
forcément directement avec le RN. Mais
j'ai parlé avec toutes les forces
politiques représentées au Parlement, à
la différence de tout le monde, mon
affirmation, c'est que les députés sont
tous égaux en dignité et tous égaux en
responsabilité.
Font-ils d'ailleurs partie de l'arc
républicain ? C'est ce que dit Nicolas
Sarkozy dans une interview au Figaro ce
matin.
Alors, la République, c'est très
compliqué. La République, c'est deux
choses. La première, c'est un certain
nombre de règles. La démocratie, on est
élu. Ça c'est la République et tous ceux
qui sont élus font partie de l'ensemble
républicain. Et puis la République c'est
un ensemble de valeurs
qui sont liberté, égalité, fraternité et
il y a et fraternité n'est pas le mot le
plus mince dans tout ça. Et de ce point
de vue- là, ceux qui se présentent qui
sont situés à l'extrême droite ou à
l'extrême gauche de
l'échise pour ceux qui nous écoute sur
RMC que vous mettez la main droite et la
main gauche des deux côtés comme si ça
encerclait désignant ainsi l'extrême
droite et l'extrême gauche
pour vous ça veut dire que RN et LFI ne
font pas partie de la républque et de ce
point de vue vue des valeurs de la
République à ce moment-là il y a comme
vous le savez des débats tels que nous
avons dû conduire des campagnes
électorales les uns contre les autres
précis précisément sur le sujet des
valeurs.
On vient de parler des LR, on vient de
parler d'URN. Emmanuel Macron vous a
semble-t-il demandé hier de travailler
davantage avec le Parti socialiste. On
vient de parler de l'AME. La réaction ce
matin de l'ancien ministre de la santé,
Aurélien Rousseau, aujourd'hui député
socialiste. Il dit "J'ai les boules."
Oui, vous voyez bien le la cadrature du
cercle.
Exactement. Euh et donc le cette idée
que en France, on est capable d'ignorer
complètement la responsabilité qu'on a,
le moment qu'on est en train de vivre,
la gravité des choses simplement parce
que chacun veut imposer son point de
vue. Le RN dit il faut regarder la
situation des étrangers. Et de notre
côté, le Parti socialiste dit euh il
faut absolument euh dépenser plus et
créer
Vous connaissez ces deux grands
courants, ceux qui disent faut faire
payer les étrangers, ceux qui disent
faut faire payer les riches. Et ces deux
grands courants se trompent sur
plusieurs choses et notamment sur le
fait que chaque fois que vous augmentez
les impôts dans le pays qui a déjà les
impôts les plus élevés au monde et
notamment chaque fois que vous augmentez
les impôts des entreprises,
à ce moment-là, vous portez atteinte au
dynamisme du pays, aux choses les plus
essentielles. Non, à la demande du Parti
socialiste d'augmenter la fiscalité des
dividendes. C'est non,
c'est pas les dividendes. Sur les
dividendes, on peut avoir des sujets
mais on peut on peut avoir des zones de
rencontre si c'est modéré, si c'est
sérieux, mais l'idée de créer 27
milliards d'impôts plus 5, ça fait près
de 32 milliards d'impôts qui reposeront
pour l'essentiel sur les entreprises et
sur les investisseurs. Si vous lisez la
presse économique ce matin, vous en avez
il y a des il y a il y a des des
réflexions sur ce sujet et des et des
réactions hostiles sur ce sujet partout.
Vous ne pouvez pas déséquilibrer un pays
en touchant à sa force de production
quand c'est un pays dont le problème
principal est qui produit pas assez. Sur
quoi ? Je reprends la phrase d'Emmanuel
Macron qui vous a demandé, je cite, de
travailler avec le Parti socialiste.
Vous les recevrez demain. Sur quoi
êtes-vous prêt à discuter avec eux ?
Je suis prêt à discuter avec eux
surtout, y compris sur le travail. Je
vous rappelle que j'ai lancé avec le
conclave comme on disait à l'époque
une le conclave a conclu à une réflexion
sur la pénibilité.
Le conclave a conclu à une amélioration
de la situation des femmes devant la
retraite parce que des femmes qui ont à
traversé les maternités, vous savez bien
que du point de vue de la carrière
professionnelle, ça présente un certain
nombre de difficultés et le conclave que
j'avais lancé est arrivé
à un accord ou à
un presque accord, on va dire un presque
accord que disons que ce presque accord
accord est pour moi un accord en tout
cas une incitation à traduire cet accord
dans la loi que sur la pénibilité que
sur la situation des femmes devant la
retraite oui nous pouvons avancer et il
y a bien d'autres sujets notamment sur
le travail sur le travail
sur lesquels nous pouvons avancer
il demande de diviser parties socialiste
le bien
notamment donc ça veut dire une
réduction du déficit qui ne serait plus
que de 21,7 milliards plutôt que 44
milliards. Vous voyez bien làdessus,
pouvez-vous être d'accord ?
Ça n'est pas diviser l'effort, c'est
décidé qu'on va de nouveau emprunter 20
et quelques milliards
supplémentairirees.
Et dans la situation du pays, je moi je
demande que la les responsables
politiques mesurent le degré de
déstabilisation dans lequel nous sommes.
Et je n'ai pas l'intention de dire que
pour trouver des accords d'appareil, ah
ben il suffirait de surcharger encore le
sac à dos plein de fontes qu'on qu'on
met sur le dos des jeunes français.
Mais êtes-vous prêt à tendre la main au
Parti socialiste ? C'està-dire qu'est-ce
que vous leur dites ce matin ?
Je tends la main à toutes les forces
politiques et à tous les représentants
du peuple qui sont parlementaires en
disant "Nous avons à construire l'avenir
ensemble. Si vous êtes prêt à participer
à cette construction de l'avenir, quant
à moi, j'y suis prêt. Le gouvernement y
est prêt, le président de la République
y est prêt. La question est de savoir si
on partage un accord. Vous voyez bien
que la démarche que j'ai choisie, c'est
une démarche dont il faut pas faire
sauter la première étape, c'est est-ce
que nous sommes d'accord pour dire la
gravité des choses ? Vous regrettez pas
d'avoir peut-être mis la charue avant
les bœ, c'est-à-dire d'avoir demandé
d'abord la confiance et eux ont le
sentiment que du coup la discussion de
toute façon ne se fera pas.
C'est exactement comme si vous me disiez
en réalité lorsque vous avez un patient
et qui a des médecins
il faut commencer par l'ordonnance avant
de faire le diagnostic.
Vous voyez bien que ça serait absurde
quand on a une situation de santé devant
laquelle il faut que la médecine
intervienne en tout cas tous ceux qui et
bien il faut qu'on s'accorde sur le
diagnostic d'abord.
Pensez-vous encore qu'il soit possible
que les socialistes ne votent pas contre
vous lundi ?
Je ne je pense que c'est possible. Je
pense que ça dépend d'eux. Je pense que
ça dépend du contact qu'ils ont avec les
Français. Mais je sais que toutes les
forces politiques, si elles étaient
devant la situation les yeux ouverts,
ben elle dirait "Écoutez, on se met
d'accord sur le constat et on va
ensemble négocier après la totalité des
décisions qu'on doit prendre déjà dans
l'idée que vous n'êtes plus là." Olivier
Fort, il a dit hier, j'ai dit à mes
camarades, si l'un d'entre vous a son
téléphone qui sonne et que c'est le
président de la République, il décroche.
Et s'il lui propose d'être premier
ministre, il répond oui. Ça veut dire
qu'ils sont déjà dans la prêt. Pour eux,
c'est déjà fini. On euh faisons pas de
mystère. Olivier Fortmé
premier ministre. Vous le savez euh il
l'a dit et tout le monde le dit.
Il peut l'être euh
quand quand quand Emmanuel Macron dit
euh on va il faut bosser avec les les
socialistes. Le premier ministre c'est
celui qui est choisi par le président de
la République. C'est ça les institutions
et c'est très important. Et donc la
question c'est avec quelle majorité ?
parce que si j'ai bien compris, alors
c'est de la politique politicienne et
vous savez que en ce moment c'est pas ce
que j'ai envie de faire mais bon,
sacrifions une seconde à ce sujet.
Olivier Ford dit "Je vais constituer un
gouvernement sans LI."
Fort bien. Je pense en effet que
l'alliance du PS avec LFI est un
problème pour le pays et pour le PS. On
va constituer un gouvernement sans LFI.
Et pendant tout le weekend précédent aux
universités de Lfi, tout le monde
scandait, tout le monde tout le monde
déteste le PS. Donc c'est pas très
c'est pas très amical, c'est pas très
cohérent
pour le pays. Et puis il va censurer, il
va abattre.
Donc vous êtes en train de dire ça
marchera pas mieux que moi.
Laissez-moi finir juste en deux phrases
la démonstration. euh il va euh euh
abattre ou il veut abattre le
gouvernement qui est soutenu par ce
qu'on appelle le bloc central euh de LR
jusque euh euh au aux formations du
centre et du centre gauche. Est-ce que
c'est le bon moyen de trouver une
majorité ? Est-ce qu'il est logique,
cohérent de dire "Je vais abattre votre
gouvernement et après vous me
soutiendrez ?" Je suis pas sûr que ça
marche
parce qu'il y a un minimum de logique
dans la vie. Et donc euh la démarche
d'Olivier Fort dont il fait pas mystère,
il veut devenir premier ministre. Cette
démarche-là, elle me paraît euh comment
dire risquée, hein. C'est peut-être le
moins qu'on puisse dire pas très
cohérente et pas très logique. C'est une
des raisons pour lesquelles la réflexion
sur euh une abstention lundi prochain
devrait être à l'ord du jour si on veut
constituer un gouvernement.
Vous espérez qu'il s'abstiennent de
voter contre vous. Euh François Baou, si
toutefois
non, je veux corriger votre formule.
Ma disposition d'esprit ce n'est pas
être dans les marchandages d'appareil de
parti.
C'est bizarre parce que c'est le réflexe
naturel. Ça n'est pas ce que je pense.
Je pense que nous sommes à un moment
historique et que dans les moments
historiques, c'est avec les Français. et
en s'adressant à ce qu'ils ont de plus
précieux, c'est-à-dire le souci de leurs
enfants, le souci de leur avenir, qu'on
fait bouger les chose.
Si toutefois vous n'obtienez pas la
confiance lundi et que vous êtes
contraint de démissionner, pensez-vous
que la seule solution soit la
dissolution ?
Parce que vous venez d'en faire la
démonstration, il n'y a pas de majorité.
La dissolution est un risque, on l'a
vécu il y a 1 an. On a vécu il y a un an
dont le président de la République
attendait une clarification et ce qu'on
a eu c'est à peu près le contraire.
Est-ce qu'il est logique et cohérent
d'imaginer qu'une prochaine dissolution
apporterait plus de clarté ? Je ne le
crois pas. C'est la décision du
président de la République. Mais nous
comme citoyens français, est-ce que nous
avons envie de nous enfoncer dans le
chaos ou est-ce que nous avons envie de
dire "Écoutez force politique, vous êtes
gentil, on apprécie vos jeux, vos
personnalités,
mais le moment où nous sommes, c'est le
moment de vous asseoir autour de la
table tout ensemble et de faire avancer
les choses." C'est ça que les Français
pensent au fond d'eux-mêmes et c'est eux
qui ont raison. François Bairou, pendant
ce temps-là, il y a eu à Marseille cinq
personnes qui ont été poignardées. Il y
a eu une rve partie dans les corbières,
un mot sur Marseille. Cinq personnes
donc poignardées, grièvement blessé
hier. L'auteur a été abattu par la
police, un Tunisien connu des des
services de renseignement et de justice.
Il avait eu une première condamnation en
première instance mais qui n'était pas,
je cite, définitive puisqu'il avait fait
appel. Une procédure judiciaire était
également en cours depuis le mois d'août
pour des propos antisémites devant la
mosquée de 7. Cet individu de
nationalité tunisienne, il a 35 ans. Il
avait une carte de séjour qui devait se
terminer en 2032. Voilà ce qu'a affirmé
le ministre de l'intérieur sur place
hier, condamné donc une première fois
poursuivi avec une carte de séjour
considérée comme dangereux avec des
troubles psychiatriques.
Qu'attendons-nous ? Et ben, il fallait
le renvoyer.
Euh euh évidemment pour ça,
vous savez comme moi qu'une carte de
séjour on peut pas la suspendre.
Éidment et si la justice peut
parfaitement la suspendre, mais allons
un peu plus loin, vous vous dites propos
antisém, c'est pire que ça. Euh cette
cet individu-là,
il menaçait sa famille. Sa femme a dit
"J'avais peur qu'il me tue." Alors, des
gens qui sont atteints de troubles
psychiatriques dans la société, il y en
a beaucoup. Euh et et c'est très
important de le mesurer. Et quand ils se
livrent à des exactions et qu'ils sont
étrangers et bien il faut les renvoyer
dans leur pays. Il aurait dû être envoyé
mais il avait fait appel. Donc la
condamnation n'était pas définitive.
Pourant c'est ben euh c'est ça le c'est
un état de droit et cet état de droit il
est protecteur pour un très grand nombre
de Français et pour ceux qui sont en
dehors de de
la raison et du et du fait qu'on vive et
ensemble. Cela c'est il se réfugie
derrière place en France, il n'avait
plus sa place en France. Quelqu'un qui
ne respecte pas la loi et qui est
dangereux pour ses semblables n'a pas sa
place en France. Encore faut-il que son
pays l'accepte. Et c'est ça la
difficulté devant laquelle nous sommes.
Il y a une chose qui m'a frappé François
Bairou, c'est quand j'ai échangé avec le
maire de la commune de des Corbières où
a eu lieu cette rvepartie. Il dit la
moitié des voitures de ces participants
à la rve sont immatriculées en Espagne
ou en Italie. Pourquoi ? Parce que
l'Espagne et l'Italie, ils ont durci
leur loi. Est-ce qu'on n'est pas sur la
RIV partie comme sur tout le reste les
dindons de la farce ?
Ben, on est les dindons de la farce si
on n'a pas le sérieux et la volonté de
faire respecter nos lois, les autres ne
le font pas. Donc euh d'une certaine
manière, ça accorde des facilités à ceux
qui veulent pas respecter la loi. Mais
le devoir, la responsabilité d'un
gouvernement, quelle que soit son
orientation, c'est de faire respecter la
loi et que ceux qui ne sont pas des de
notre pays et qui de surcroix ne
respectent pas la loi, cela il est
capital qu'on les reconduise à la
frontière et que le pays d'où ils
viennent les accepte. Et c'était
exactement le bras de fer dans lequel
nous sommes avec l'Algérie par exemple.
François Baou, encore premier ministre,
vous serez candidat à au municipal à
vous le verrez quand je parlerai au
Palois. Il se trouve que c'est une ville
que j'aime beaucoup comme vous savez
pour laquelle j'essaie de faire le
maximum comme vous le savez mais je ne
parle pas à mes concitoyens par
l'intermédiaire de médias nationaux.
Donc il a le national, le local mais ça
pourrait être en tout cas la la suite de
vos aventures si je puis me permettre
François Bou. Ça si vous croyez que les
aventures sont finies, vous vous trompez
beaucoup de ce point de vue- là parce
que la une vie d'homme c'est de
l'engagement
et l'engagement il prend plusieurs
formes
mais en tout cas il ne s'arrête jamais à
mes yeux. Enfin, le le job de Premier
ministre en lui-même, il a sans doute
une fin lundi quand même.
Euh peut-être vous vous vous dites ça
parce que mais ça supposerait que
j'accepte
un verdict contre lequel je me bats tous
les jours à chaque minute parce que ce
qui est en jeu c'est pas mon sort, c'est
pas le sort du gouvernement, c'est
secondaire. Ce qui est en jeu, c'est le
sort du pays et c'est ce qu'il ne faut
jamais perdre de vue dans les débats que
nous avons.
Merci François Bairou d'avoir répondu à
mes questions ce matin. François Bairou,
premier ministre. Donc bien sûr je vous
laisse euh partir pour ce conseil des
ministres qui pourrait être votre
dernier conseil des ministres, mais on a
bien compris que vous alliez vous battre
jusqu'au bout. Il est 8h53 sur RMC et
BFM